Sección 42 de crimen y castigo, de Fiodor
Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de LibriBox está en el dominio
público.
Sexta parte.
Capítulo 2.
Oh, estos cigarrillos,
dijo por fin Porfirio,
son mi muerte, y no puedo renunciar a
ellos.
Toso.
Tengo un principio de irritación en la garganta,
y además soy asmático.
No hace mucho que me hice visitar por
Botkin,
que emplea para examinar un enfermo por lo
menos media hora.
Después de haberme reconocido atentamente y auscultado,
etcétera,
me dijo entre otras cosas,
no le prueba a usted el tabaco,
tiene usted 2 pulmones dilatados.
Está bien, pero ¿cómo dejar de fumar?
¿Cómo sustituir una costumbre?
Yo no bebo, ahí tiene usted la desgracia.
Todo
es relativo, señor Raskólnikov.
He aquí otra vez un preámbulo que deja
traslucir la astucia jurídica,
murmuró aparte Rascolníkov.
Se acordó de su reciente entrevista con el
juez de instrucción,
y aquel recuerdo aumentó la cólera de que
su alma rebosaba.
Estuve ayer aquí.
¿No lo sabía?
Continuó Porfirio Petróvich,
paseando la mirada en derredor suyo.
Estuve en este mismo cuarto.
Halléme,
como hoy casualmente, en la calle de usted,
y se me ocurrió hacerle una visita.
La puerta estaba abierta.
Entré,
le esperé un momento, y fui después,
sin decir mi nombre a la criada.
¿No cierra usted nunca?
La fisonomía de Rascónicov se oscurecía cada vez
más.
Porfirio Petróvich adivinó sin duda lo que Rascónicov
estaba pensando.
He venido a explicarme,
querido Rodión Románovich,
debo a usted una explicación,
prosiguió sonriendo y dando un golpecito en la
rodilla del joven,
pero casi al mismo instante tomó su cara
una expresión seria,
hasta triste,
con gran asombro de Raskolnikov,
a quien el juez de instrucción se mostraba
ahora bajo una fase inesperada.
La última vez que nos vimos pasó entre
nosotros una extraña escena.
Quizá he cometido con usted grandes errores, y
y lo siento,
recordará usted cómo nos separamos.
Ambos teníamos los nervios muy excitados,
hemos faltado a las más elementales conveniencias y,
sin embargo, somos caballeros.
¿A dónde va a parar?
Se preguntaba Raskolnikov,
sin apartar los ojos de Porfirio con inquieta
curiosidad.
He pensado que haríamos mejor en adelante en
obrar con sinceridad,
repuso el juez de instrucción, bajando un poco
los ojos, como si temiese turbar por esta
vez con sus miradas a su víctima.
No es preciso que se renueven semejantes escenas.
El otro día,
sin la entrada de Mikolay,
no sé a dónde habrían llegado las cosas.
Usted es muy irascible por temperamento,
Rodion Románovich,
y sobre esto me apoyé,
porque un hombre muy acalorado
deja muchas veces escapar sus secretos.
Si yo pudiese, me decía, arrancar una prueba
cualquiera,
aunque fuese la más insignificante,
pero
real,
tangible, palpable,
otra cosa distinta, en fin, que todas esas
inducciones psicológicas,
tal es el cálculo que había yo hecho.
Algunas veces este método da el resultado apetecido,
pero esto no ocurre siempre,
como he tenido ocasión de comprobar.
Me hacía muchas ilusiones respecto del carácter de
usted.
Pero usted, ¿por qué me dice todo eso?
Balbuceó Raskólikoff,
sin acabar de darse cuenta de la cuestión
que se planteaba.
¿Me creerá acaso inocente?
Añadió para sí.
¿Por qué digo esto?
Considero como un deber sagrado explicar a usted
mi conducta, porque le he sometido,
y lo reconozco,
a una cruel tortura,
y no quiero, Rodión Románovich,
que me considere como un monstruo.
Voy, pues, para justificarme,
a exponer los antecedentes de este asunto.
Al principio, circularon rumores acerca de cuyo origen
y naturaleza
creó superfluo hablar.
Inútil creo también decirle a usted en qué
ocasión se ha mezclado en este asunto la
persona de usted.
En cuanto a mí, lo que me ha
hecho sospechar es una circunstancia,
por otra parte, puramente fortuita,
de la cual no he dicho una palabra.
De esos rumores y de esas circunstancias
accidentales
se ha desprendido para mí la misma conclusión.
Lo confieso francamente,
porque, a decir verdad, yo he sido el
primero que ha puesto su nombre sobre el
tapete.
Dejó a un lado las anotaciones de los
objetos encontrados en casa de la vieja.
Tal indicio, y otros muchos del mismo género,
nada significan.
Estando en esto, tuve ocasión de conocer el
incidente ocurrido en el despacho de policía.
Aquella escena me fue referida con todo género
de pormenores por alguno que había desempeñado su
papel a las 1000 maravillas.
Pues bien, en tales condiciones,
¿cómo no inclinarse en cierta dirección?
100 conejos no hacen un caballo,
100 presunciones no hacen una prueba, dice el
proverbio inglés.
Esto también es lo que aconseja la razón,
pero pero ¿quién puede luchar contra las pasiones?
El juez de instrucción es hombre, y por
consiguiente, apasionado.
Me acordé también del trabajo que publicó usted
en una revista,
me había gustado mucho como aficionado, por supuesto,
en aquel primer ensayo de la juvenil pluma
de usted.
Se veía allí una convicción sincera y un
entusiasmo ardiente.
Aquel artículo debió de ser escrito con mano
febril durante una noche de insomnio.
El autor no se detendrá aquí,
pensé yo al leerlo.
¿Cómo, dígame usted, no relacionar eso con lo
que luego se siguió? La atracción era irresistible.
Ah, señor, ¿digo algo?
¿Afirmo al presente lo que esto sea?
Me limito a señalar una reflexión que me
hice entonces.
¿Qué es lo que pienso ahora?
Nada,
es decir, poco menos que nada.
Por el momento, tengo entre las manos a
Micolái,
y hay hechos que le acusan,
valientes hechos.
Si le digo todo esto, es para que
no dé usted torcida interpretación a mi conducta
del otro día. ¿Por qué, me preguntará usted,
no se hizo un registro en mi casa?
Estuve aquí, estuve
cuando se hallaba usted enfermo,
no como magistrado,
sin carácter oficial.
El cuarto de usted, desde las primeras sospechas,
fue registrado minuciosamente,
pero sin resultado.
Entonces, me dije, este hombre vendrá a mi
casa, vendrá él mismo a buscarme,
y dentro de muy poco tiempo, si es
culpable, no puede dejar de venir.
Otro no vendría, pero este no faltará.
¿Se acuerda usted de las palabrerías de Razumikin?
Le habíamos comunicado de intento nuestras conjeturas con
la esperanza de que él excitaría a usted
hasta el punto de hacerle confesar.
El señor Zametov estaba asombrado de la audacia
de usted, y, en efecto, mucha se necesitaba
para decir en pleno café, yo he matado.
Era eso verdaderamente cosa muy arriesgada.
Yo le esperaba a usted con impaciencia confiada,
y he aquí que dios le envió.
¿Con qué fuerza latía mi corazón cuando le
vi a usted presentarse?
Vamos a ver, ¿qué necesidad tenía usted de
ir?
Sin duda recordará también que entró riéndose a
carcajadas.
Su risa me dio mucho que pensar,
pero si no hubiese estado prevenido,
tal vez no hubiera fijado mi atención en
ello.
¿Y Razumikin?
¿Y qué decir de la piedra? ¿Se acuerda
usted?
La piedra bajo la cual están ocultos los
objetos.
Me parece que la estoy viendo desde aquí,
no sé dónde, en un huerto.
¿No es de un huerto de lo que
habló usted Azametov?
Después, cuando hablamos del artículo de la revista,
creímos ver una segunda intención detrás de cada
una de las palabras de usted,
he aquí cómo, Rodión Románovich,
mi convicción se ha ido formando poco a
poco.
Ciertamente,
esto puede explicarse de otra manera, solía decirme
yo, y aun podría ser que fuese más
natural,
convengo en ello,
mejor sería una prueba, por pequeña que fuese.
Pero al saber la historia del cordón de
la campanilla,
no tuve ya duda alguna,
creí poseer la prueba deseada,
y ya no he querido reflexionar más.
En aquel momento, hubiera dado de buena gana
1000 rublos de mi bolsillo por verle a
usted con mis propios ojos,
andando 100 pasos hombro con hombro con un
burgués que le había llamado a usted asesino,
sin que usted se atreviese a responderle.
Cierto, no se debe dar gran importancia a
los hechos y gestos de un enfermo que
habla bajo una especie de delirio,
sin embargo, después de lo sucedido,
¿cómo ha podido asombrarse usted, Rodeón Románovich, de
la manera como me he portado?
¿Y por qué precisamente en aquel momento vino
usted a mi casa?
El mismo diablo, sin duda, le impulsó a
usted,
y si Mikolay no nos hubiese separado
¿Se acuerda usted de la entrada de?
Aquello fue como un rayo.
¿Cómo lo recibí?
No hice el menor caso de sus palabras,
como pudo usted advertir.
Después que usted se marchó, seguí interrogándole,
me respondió sobre ciertos puntos de una manera
tan exacta que me quedé asombrado.
A pesar de esto, sus declaraciones no lograron
destruir mi incredulidad,
y me quedé tan inquebrantable
como una roca.
Razumikin acaba de decirme que estaba usted ya
convencido de la culpabilidad de Mikolay, que usted
mismo le había asegurado que
Le faltó el habla y no pudo continuar.
Razumikin,
exclamó Porfirio Petróvich, que partía satisfecho de haber
oído al cabo que salía una observación de
labios de Rascónlikoff.
Trataba de verme libre de Razumikin,
que venía a mi casa con aires investigadores
y que nada tiene que ver en este
negocio.
Dejémosle a un lado, si a usted le
parece.
¿Quiere usted saber la idea que tengo yo
formada de Mykolay?
Ante todo, es como un niño, aún no
ha llegado a su mayor edad.
Sin ser precisamente una naturaleza pusilánime,
es impresionable como un artista.
No se ría usted si le caracterizo de
ese modo, es cándido,
sensible,
fantástico.
En su pueblo canta, baila y narra cuentos,
que van a oír los campesinos de las
aldeas vecinas.
Suele beber hasta perder la razón,
no porque sea propiamente hablando lo que se
dice un borracho, sino porque no sabe resistir
a la influencia del ejemplo cuando se halla
entre amigos.
No comprende que ha cometido un robo apropiándose
de un estuche que ha encontrado.
Puesto que lo ha encontrado en el suelo,
dice, tenía perfecto derecho a tomarlo.
Según los vecinos de Zaraisk, sus paisanos,
era devoto de la exaltación,
pasaba las noches rezando y leía sin cesar
libros religiosos,
los viejos, los verdaderos.
San Petersburgo ha influido mucho en él, y
una vez aquí se ha dado al vino
y a las mujeres,
lo que le ha hecho olvidar la religión.
Sé que 1 de nuestros artistas ha comenzado
a darle lecciones,
en esto ocurre ese crimen.
El pobre muchacho se asusta y se echa
una cuerda al cuello.
¿Qué quiere usted?
Nuestro pueblo no puede sacudir de su espíritu
el prejuicio de que todo hombre buscado por
la policía es hombre condenado.
En la prisión, Micolay ha vuelto al misticismo
de sus primeros años,
ahora tiene sed de expiación,
y solo por eso se ha confesado culpable.
Mi convicción en este punto está basada en
ciertos hechos que él mismo no conoce,
por lo demás,
acabará por confesarme toda la verdad.
¿Cree usted que sostendrá su papel hasta el
fin?
Espere usted un poco y ya verá cómo
rectifica sus concesiones.
Además, si logra dar sobre ciertos puntos un
carácter de verosimilitud
a su declaración,
en cambio, sobre otros, se encuentra en completa
contradicción con los hechos y nada sabe de
ellos.
No, Rodion Románovich,
no, el culpable no es Mikolay,
Nos encontraremos frente a un hecho fantástico y
sombrío.
Este crimen tiene la marca del siglo, y
lleva hondamente grabado el sello de una época
que hace consistir toda la vida en buscar
la comodidad.
El culpable es un tétrico,
una víctima del libro.
Ha desplegado en su ensayo mucha audacia, pero
esta audacia es de un género particular,
es la de un hombre que se precipita
desde lo alto de una montaña o de
un campanario.
Ha olvidado cerrar la puerta detrás de él
y ha matado a 2 personas para poner
en práctica una teoría.
Ha matado y no ha sabido aprovecharse de
su dinero.
Lo que pudo tomar fue a ocultarlo bajo
una piedra.
No bastándole las angustias pasadas en la antesala
mientras oía los golpes dados a la puerta
y el sonido repentino de la campanilla,
cediendo a una irresistible necesidad de experimentar
la misma emoción,
fue más tarde a visitar el cuarto vacío
y a tirar del cordón de la campanilla.
Atribuyamos
esto a la enfermedad,
a un semidelirio,
bueno,
pero he aquí un punto digno de notarse,
ha matado y no deja de considerarse como
un hombre honrado,
desprecia a los demás y se da aires
de ángel pálido.
No, no se trata aquí de Mikolay, Rodion
Románovich,
Mikolay
no es culpable.
Este golpe era tanto más inesperado cuanto que
llegaba después de la especie de honrosa disculpa
dada por el juez de instrucción.
Raskolnikov
se echó a temblar.
Entonces,
¿quién es el que ha matado?
Balbuceó con voz entrecortada.
El juez de instrucción se recostó en el
respaldo de la silla como asombrado de semejante
pregunta.
¿Cómo?
¿Que quién ha matado?
Replicó como si no hubiese dado crédito a
sus oídos.
¿Quién ha de ser?
Usted, Rodion Románovich,
usted es el que ha matado.
Sí, usted,
añadió en voz baja y en tono de
profundo convencimiento.
Raskolíkov
se levantó bruscamente,
permaneció en pie algunos segundos, y después se
sentó sin decir una sola palabra.
Ligeras convulsiones agitaban los músculos de su rostro.
Le tiemblan a usted las manos como al
otro día, hizo notar con interés Porfirio.
Por lo que veo, usted no se ha
hecho cargo del objeto de mi visita a
Rodion Románovich,
prosiguió después de una pausa.
De aquí el asombro de usted.
He venido precisamente
para decirlo todo y esclarecer la verdad.
Yo no he matado,
murmuró el joven defendiéndose como lo hace un
niño sorprendido en falta.
Sí, ha sido usted, Rodion Románovich,
ha sido usted, usted solo,
replicó severamente el juez de instrucción.
Ambos se callaron y, cosa extraña, este silencio
se prolongó por unos 10 minutos.
Apoyado de codos sobre la mesa, Rascónicov se
metía los dedos entre el cabello.
Porfirio Petróvich esperaba sin dar señal alguna de
impaciencia.
De repente, el joven miró despreciativamente
al magistrado.
¿Vuelve usted a sus antiguas prácticas, Porfirio Petróvich?
Siempre los mismos procedimientos.
¿Cómo no le fastidian a usted ya?
No se ocupe usted de mis procedimientos.
Otra cosa sería si estuviésemos en presencia de
testigos,
pero aquí hablamos a solas.
No he venido para cazarle y prenderle como
un pajarito.
Que usted confiese o no, en este momento
me es igual.
En un caso y en otro mi convicción
está formada.
Si eso es así, ¿por qué ha venido
usted?
Preguntó con mal gesto Rascólikoff.
Le repito la pregunta que ya en otra
ocasión le hice. Si me cree usted culpable,
¿por qué no dicta un acto de prisión
contra mí?
Vaya una pregunta,
le responderé a usted punto por punto.
En primer lugar, la detención de usted no
me serviría para nada.
¿Cómo? ¿Que no le serviría a usted de
nada?
Puesto que está convencido,
debería usted ¿Qué importa mi convicción?
Hasta el presente no descansa más que sobre
nubes.
¿Y para qué había de poner a usted
en reposo?
Usted lo comprende,
puesto que pide usted que se le detenga.
Supongo que, careado con el burgués, usted dirá,
tú de seguro estabas bebido,
¿quién me ha visto contigo?
Te tomé sencillamente por lo que eres, por
un borracho.
¿Qué podría yo replicarle,
entonces? Tanto más, cuanto que la respuesta de
usted sería más verosímil que la declaración de
él, que es de pura psicología,
y porque, además, la apreciación de usted sería
exacta,
puesto que ese hombre es conocido por su
afición a los licores.
Muchas veces le he confesado a usted con
franqueza que toda esta psicología tiene 2 filos,
y que, fuera de eso, yo por el
momento ninguna prueba tengo contra usted.
Claro es que, al cabo, le detendré,
y he venido aquí para avisárselo,
y, sin embargo, no vacilo en manifestarle que
eso no me servirá de nada.
El segundo objeto de mi venida,
¿cuál es? Preguntó Rascónico Fanelante.
Ya se lo he dicho,
tenía que explicarle mi conducta, porque no quiero
pasar a los ojos de usted por un
monstruo, y además,
porque, créalo o no, mis intenciones son muy
favorables a usted.
En vista, pues, del interés que yo siento
por usted, le propongo francamente vaya a denunciarse.
He venido aquí para darle este consejo,
es el partido más ventajoso que puede tomar,
ventajoso para usted y para mí, que me
vería desembarazado
de este asunto.
¿Qué le parece a usted? ¿Soy bastante franco?
Rascónicov
reflexionó durante un minuto.
Escuche usted, Porfirio Petróvich,
según sus propias palabras, no tiene contra mí
más que inducciones psicológicas y aspira a la
evidencia matemática.
¿Quién le dice que nos engaña?
No, Rodion Románovich,
no me engaño,
tengo una prueba que encontré el otro día,
dios me la ha enviado.
¿Qué prueba es esa?
No se lo diré a usted, pero en
todo caso no tengo el derecho de contemporizar.
Voy a hacerle detener.
Ahora, juzgue usted.
Cualquier resolución que tome actualmente
poco me importa,
cuanto le he dicho es únicamente en interés
suyo,
la mejor solución es la que yo le
indico, créalo usted, Rodion Románovich.
El joven se sonrió con expresión de cólera.
El lenguaje de usted es más que ridículo,
es imprudente.
Supongamos que soy culpable,
lo que en modo alguno reconozco,
¿por qué he de ir a denunciarme, puesto
que, como dice usted mismo, allí en la
cárcel estaría en reposo?
Oh, Rodión Románovich,
no tome usted estas palabras al pie de
la letra, puede usted encontrar allí reposo,
y puede no encontrarlo.
Tengo, es cierto, la creencia de que la
prisión tranquiliza al culpable,
pero esto no es más que una teoría,
y una teoría mía personal.
Así pues, ¿soy yo una autoridad para usted?
¿Quién sabe si en este momento mismo no
le oculto alguna cosa?
No puede usted exigir que le entregue todos
mis secretos.
Lo
incontestable
es el provecho que sacará usted haciendo lo
que yo le propongo,
irá ganando, puesto que su condena disminuirá notablemente.
Piense usted un poco en qué momento vendría
a denunciarse,
en el que otra persona ha asumido sobre
sí la responsabilidad del crimen, embrollando en cierto
modo el proceso.
Por lo que a mí toca, juro ante
dios dejarle a usted en el tribunal todas
las ventajas de su iniciativa.
Los jueces
ignorarán, se lo prometo, toda esa psicología,
todas las sospechas recaídas sobre usted y su
conducta tendrá a los ojos de aquellos magistrados
un carácter absolutamente
espontáneo.
En el crimen de usted no se verá
más que el resultado de una impulsión fatal,
y no otra cosa.
Soy un hombre honrado, Rodion Románovich,
y mantendré mi palabra.
Rascólico bajó la cabeza y reflexionó durante largo
tiempo.
Luego, sonriéndose de nuevo, pero esta vez su
sonrisa era dulce y melancólica.
¿Qué me importa?
Dijo, sin parecer que se daba cuenta de
que su lenguaje equivalía casi a una confesión.
¿Qué me importa la disminución de pena de
que usted me habla? No la necesito para
nada.
Vamos, lo que yo temía,
exclamó, como a pesar suyo Porfirio,
ya me temía yo, que desdeñaría usted nuestra
indulgencia.
Rascónicov le miró con expresión grave y triste.
No desprecie usted la vida, continuó el juez
de instrucción,
todavía es muy larga para usted.
¿Cómo? ¿No quiere una disminución de pena?
A fe que no es usted descontentadizo.
¿Qué tendría yo en adelante en perspectiva?
¿La vida?
¿Acaso es usted profeta para saber lo que
la vida le reserva?
Busque usted y encontrará.
Quizá dios esperaba a usted. Por otra parte,
su condena no será perpetua.
Obtendré circunstancias atenuantes,
dijo riendo Rascolníkov.
Es quizá vergüenza burguesa lo que le impide
a usted confesarse culpable,
es preciso sobreponerse a eso.
Yo me burlo de esa preocupación,
murmuró con tono despreciativo el joven.
Hizo ademán de levantarse,
pero se quedó sentado
abatidísimo.
Es usted desconfiado, y piensa, sin duda, que
trato de embaucarle groseramente,
pero ¿acaso
ha vivido usted mucho? ¿Qué sabe usted de
la existencia?
¿Ha imaginado usted una teoría que ha venido
a producir en la práctica consecuencias
cuya falta de originalidad le avergüenza ahora?
¿Ha cometido usted un crimen?
Es verdad,
pero no es usted, ni con mucho, un
criminal irremisiblemente
perdido.
¿Cuál es mi opinión acerca de usted?
Le considero
como 1 de esos hombres que se dejarían
arrancar las entrañas sonriendo a sus verdugos,
con tal solamente de haber encontrado una fe
o un dios.
Pues bien, encuéntrelos usted y vivirá.
En primer lugar, tiene usted necesidad
desde hace tiempo de cambiar de aire.
Además,
el sufrimiento es una buena cosa,
sufra usted.
Quizá Mikolay tiene razón al querer sufrir.
Ya sé yo que es usted un escéptico,
pero sin razonar,
abandónese usted a la corriente de la vida,
esta corriente le llevará a alguna parte.
¿A dónde?
No se preocupe usted, ya llegará a alguna
orilla.
¿Cuál?
Lo ignoro.
Creo solamente que usted debe vivir todavía mucho
tiempo.
Sin duda, piensa usted ahora que estoy representando
el papel de juez,
pero acaso más tarde se acuerde usted de
mis palabras y saque provecho de ellas,
por eso le hablo así.
Todavía es una ventaja que no haya usted
matado más que a una mala vieja.
Con otra teoría, habría cometido usted una acción
100000 veces peor.
Puede usted aún dar gracias a dios.
¿Quién puede saber cuáles son sus altos designios
acerca de usted?
Recobre usted su valor, no retroceda por pusilanimidad
ante lo que exige la justicia.
Sé que usted no me cree, pero con
el tiempo volverá a tomar gusto a la
vida.
Ahora lo que le hace falta solamente es
aire, aire, aire.
Rascónicov
se estremeció.
Pero pero ¿quién es usted? Gritó, para hacerme
esas profecías.
¿Qué suprema sabiduría le permite adivinar mi porvenir?
¿De quién soy?
Un hombre acabado y nada más,
un hombre sensible y compasivo,
a quien la experiencia ha enseñado quizás algo,
pero un hombre completamente acabado.
Usted es otra cosa,
usted se halla al principio de la existencia,
y esta aventura,
¿quién sabe?
Quizá no dejará ninguna huella en la vida
de usted. ¿Por qué temer tanto el cambio
que va a experimentar en su situación?
¿Son acaso las incomodidades de la vida las
que usted ha de echar de menos?
¿Se aflige usted pensando que ha de estar
largo tiempo confinado en la oscuridad?
De usted depende que esta oscuridad no sea
eterna,
sea usted un sol y todo el mundo
le verá.
¿Por qué se sonríe usted? ¿Piensa que estas
son maniobras de juez de instrucción?
Es muy posible.
No le pido que me crea bajo mi
palabra,
rodió en Románovich,
hago mi oficio, convengo en ello, pero acuérdese
de lo que le digo, los acontecimientos
le demostrarán si soy un impostor o un
hombre honrado.
¿Cuándo piensa usted detenerme?
Puedo dejarle a usted a un día y
medio o 2 en libertad.
Haga usted sus reflexiones, amigo mío,
ruegue usted a dios que le inspire.
El consejo que le doy es bueno, créalo
usted.
¿Y si me escapase?
Preguntó Rascónicov con equívoca sonrisa.
No se escapará.
Un mujik huiría,
un revolucionario
de ahora, esclavo de su pensamiento ajeno,
huiría también, porque tiene un credo ciegamente aceptado
para toda la vida,
pero usted no cree en su teoría.
¿Qué quedaría de ella si huyera usted?
Y, por otra parte, puede darse una existencia
más innoble y penosa que la de un
fugitivo.
Si huyese usted, volvería para entregarse espontáneamente.
Usted no puede pasarse sin nosotros.
Cuando yo le detuviese al cabo de un
mes o 2, pongamos 3, se acordaría de
mis palabras y confesaría,
vendría usted a parar a esto insensiblemente,
casi sin darse cuenta de ello.
Más aún,
estoy persuadido de que, después de haberlo reflexionado
usted bien, se decidirá usted a aceptar la
expiación.
En este momento no lo cree, pero ya
se verá.
En efecto, Rodion Románovich,
el sufrimiento es una gran cosa.
En boca de un hombre que no se
priva de nada, este lenguaje puede parecer ridículo,
no importa, hay una idea en el sentimiento.
Nikolai tiene razón.
Usted no emprenderá la fuga, rodeó Románovich.
Rascónicov
se levantó y tomó la gorra.
El juez hizo lo mismo.
¿Va usted a pasearse?
La tarde es buena, solo que no hay
tormenta.
Sería conveniente,
porque refrescaría
la temperatura.
Porfirio Petróvich,
dijo el joven con tono seco y breve,
le ruego que no vaya a figurarse que
le he hecho hoy confesiones.
Es usted un hombre extraño, y le he
escuchado por pura curiosidad, pero no he confesado
nada, no lo olvide usted.
Basta,
no lo olvidaré.
Oh, cómo tiembla,
no se inquiete usted, querido, tomo nota de
su recomendación.
Pasee usted un poco, pero no traspase ciertos
límites.
En todo caso, tengo un pequeño encargo que
hacer a usted, dijo bajando la voz. Es
algo delicado,
pero tiene su importancia.
En el caso de que durante esas 48
horas le dé a usted la humorada de
acabar con su vida, perdóneme esta absurda suposición,
deje usted un billetito,
nada más que 2 líneas,
indicando el sitio donde está la piedra,
eso será lo más noble.
Ea, hasta la vista, que dios le inspire
buenos pensamientos.
Porfirio se retiró,
evitando mirar a Rascónicov,
y este se acercó a la ventana y
esperó con impaciencia el momento en que, según
sus cálculos, el juez de instrucción debía de
estar lejos de la casa.
Enseguida salió de ella apresuradamente.
Fin de la sección 42.